---
title: "[책] Clean Code 내용 정리 (2)"
date: 2020-08-29 00:46:00 -0400
categories: Clean Code 개발서적 책
---

## Chapter2. 의미 있는 이름  

### 의도를 분명히 밝혀라.  
각 개념에 이름만 붙여도 코드가 상당히 나아진다. (코드의 함축성)  

<br>

### 그릇된 정보를 피하라.  
약어 사용 시 다른 의미로 비춰지진 않을지 주의. ex) hp, aix, sco  
실제 List가 아니라면 List라는 이름 쓰지 말 것.  
서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의.  
소문자 L, 대문자 O는 1과 0으로 보일 수 있으므로 주의.  

<br>

### 의미 있게 구분하라.   
컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나  
불용어(noise word, 의미가 없는 단어)를 추가하는 방식은 적절치 못함.  
ex) a1, a2 보다 source, destination을 사용  

<br>

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.  
프로그래밍은 사회 활동.  
발음하기 쉬운 이름은 지적인 대화가 가능하다.  

<br>

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라.  
**문자 하나를 사용하는 이름**과 **상수**는 텍스트 코드에서 **쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점**이 있다.  
e는 영어에서 가장 많이 쓰이는 문자이므로 검색하기 어렵다.  
이런 관점에서 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다.  
**이름을 의미있게 지으면 함수가 길어지지만, 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.**  

<br>

### 인코딩을 피하라.  

#### \- 헝가리식 표기법  
과거 윈도 C API에서 굉장히 중요하게 여김.  
이제는 헝가리식 표기법이나 기타 인코딩 방식이 오히려 방해.  

#### \- 멤버 변수 접두어  
필요X. 옛날에 작성한 구닥다리 코드라는 징표가 되어버림.  

#### \- 인터페이스 클래스와 구현 클래스  
내가 다루는 클래스가 인터페이스라는 사실을 남에게 알리고 싶지 않음.  
따라서 인터페이스 클래스 이름과 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩 해야 한다면,  
**구현 클래스 이름을 인코딩 한다.**  
인터페이스 클래스 : 구현 클래스 = ShapeFactory : **ShapeFactoryImp**
심지어 CShapeFactory가 IShapeFactory보다 좋다.  

<br>

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라.  
독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면,  
그 변수 이름은 바람직하지 못하다.  

문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다.  
루프에서 반복 횟수를 세는 변수 i, j, k는 괜찮다.  
단, 루프 범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌하지 않을 때만 괜찮다.  

똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나만 들자면,  
전문가 프로그래머는 **명료함이 최고**라는 사실을 이해한다.  
전문가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.  

<br>

### 클래스 이름  
클래스 이름과 객체 이름은 **명사나 명사구**가 적합하다.  
Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고,  
동사는 사용하지 않는다.  

<br>

### 메서드 이름  
메서드 이름은 **동사나 동사구**가 적합하다.  
접근자(Accessor), 변경자(Mutator), 조건자(Predicate)는  
javabean 표준에 따라 값 앞에 **get, set, is**를 붙인다.  

생성자(Constructor)를 overloading할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.  
```java
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0); // better!

Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
```
생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자를 **private**으로 선언한다.  

<br>

### 기발한 이름은 피하라.  
재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.  
특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 편이 좋다.  
**의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.**  

<br>

### 한 개념에 한 단어를 사용하라.  
추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.  
ex) fetch, retrieve, get / controller, manager, driver 으로 제각각 부르면 혼란스러움.  
메서드 이름은 **독자적이고 일관적**이어야 한다.  

<br>

### 말장난을 하지 마라.  
**한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.**  
다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.  
'일관성'을 고려하되, 같은 맥락이 아니라면 다른 단어를 선택해야 한다.  

<br>

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라.  
코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다.  
그러므로 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.  
모든 이름을 문제 영역(domain)에서 가져오는 정책을 현명하지 못하다.  
**기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.**  

<br>

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라.  
적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.  
그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.  
우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다.  
**문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.**  

<br>

### 의미 있는 맥락을 추가하라.  
대다수는 스스로 의미가 분명한 이름을 갖지 못한다.  
그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다.  
모든 방법이 실패하면 마지막으로 **접두어**를 붙인다.  
ex) addrFirstName, addrLastName, addrState  

<br>

### 불필요한 맥락을 없애라.  
**의미가 분명한 경우에 한해서** 일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.  
accountAddress와 customerAddress는 Address 클래스 인스턴스로는 좋은 이름이나,  
클래스 이름으로는 적합하지 못하다.  
Address는 클래스 이름으로 적합하다.  

<br>

암기는 요즘 나오는 도구에게 맡기고, 우리는 문장이나 문단처럼 읽히는 코드 아니면  
적어도 표나 자료 구조처럼 읽히는 코드를 짜는 데만 집중해야 마땅하다.  

여느 코드 개선 노력과 마찬가지로 이름 역시 나름대로 바꿨다가는 누군가 질책할지도 모른다.  
그렇다고 코드를 개선하려는 노력을 중단해서는 안된다.  

다른 사람이 짠 코드를 손본다면 **리팩터링 도구**를 사용해 문제 해결 목적으로 이름을 개선하라.  
단기적인 효과는 물록 장기적인 이익도 보장한다.  
